Dito isso, vamos entender aqui, o exemplo prático, venda em 1 de 1 de 2025 de mercadoria
para receber a longo prazo.
O desconto relativo ao valor presente deverá ser registrado no mesmo momento em que for
reconhecido a receita de vendas, por competência do momento zero.
Valor da negociação fixada, 385 mil reais.
O recebimento será em uma única parcela no final de 15 meses, portanto, longo prazo.
Acima de 12 meses, longo prazo.
Taxa de juros acordada entre as partes, 2,85 ao mês.
Show de bola, gente, nós temos aqui valor, prazo e taxa, acabou, é o que nós precisamos
para fazer análise.
O problema é que nós não encontramos isso no cotidiano.
Será que os seus clientes passam para você os contratos?
Eles não passam, muitas vezes nem contrato tem, mas você sabe que tem juros lá dentro,
e muitas vezes é para longo prazo, e você está amarrado em fazê-lo, perfeito?
Vamos entender como é que nós fazemos os cálculos.
Olha só, utilizando aí uma calculadora HP, nós vamos fazer o cálculo, 385 dividido
1 mais i, elevado a n, dividido por 15, não apareceu aqui no elevado, mas está elevado
a m.
Onde é a taxa de juros?
E n é o preço.
É o período.
Então nós fazendo todos os cálculos, o nosso ajuste a valor presente vai ser 252.578,45.
Ou seja, eu vou receber dele daqui 15 meses, 385.
Se ele me pagasse à vista, seria 252,578, entendeu?
Então eu sou obrigado a trazer isso a valor presente.
Que, ao meu entender, foi o CPC que mais contribuiu com essa nova legislação, mais contribuiu
na contabilidade brasileira, foi o ajuste a valor presente.
Isso modificou muitas demonstrações de resultado do exercício, muitas.
Como nós vamos ver já já, eu vou tecer a minha opinião com relação a isso, tá?
Muito bem, aqui eu trouxe para facilitar vocês, na HP, como é que nós calculamos,
né?
Olha lá, conforme o artigo 4 da Lei nº 12.973, de 2014, o ajuste a valor presente deve ser
registrado contabilmente em conta separada, que é a subcontas.
Subcontas do ativo com destaque.
E a lei societária diz o mesmo.
Então, nesse nosso exemplo, você vai pegar 385, vai apertar o Enter, depois o FV, que
é valor futuro, FV.
Depois você vai colocar 285, vai apertar o I, que é a taxa.
Depois o 15, que você vai apertar o N, que é o PV, ou seja, present value, ou valor
presente.
E aí, vai dar igual, aperta o PV, 252.578.
Certo?
285.578.
Se você fizer na sua calculadora, vai dar exatamente isso.
É assim que eu descapitalizo algo que tem juros embutidos.
Juros compostos.
Entendeu?
Estou trazendo o valor presente.
Estou expurgando o juros para saber quanto vale hoje.
O famoso fluxo de caixa descontada.
Entendeu?
É assim que funciona.
Perfeito.
Então nós sabemos.
Valor futuro, 385.
Valor presente, 252.
Portanto, eu vou contabilizar.
Primeiro a minha venda.
Debito contas a receber, ativo não circulante, porque é para 15 meses.
Credito, receita bruta de vendas.
Conta de resultado, 385.
Nós fizemos isso a nossa vida inteira, desde 15 de dezembro de 1976, quando foi promulgado
a Lei nº 6.404.
É assim que nós contabilizávamos.
Porém, com o advento do IFRS, que começou obrigatoriamente a partir de 2010, nós temos
aí o seguinte.
Eu sou obrigado.
Vocês viram que a diferença dos 252 para o 385?
Não.
O 355 é 132 mil.
Eu vou debitar ajuste a valor presente de clientes, é uma conta redutora de vendas
da nossa DRE, 132421555, e vou acreditar ajuste a valor presente, juros a transcorrer,
juros a apropriar, juros a vencer, o nome que você melhor agradar, lá no ativo não
circulante.
Entendeu?